# TD 1
## Remarques préliminaires
* Pour l'ensemble des TDs, vous créerez un compte individuel sur [github](https://github.com/).
Vous nommerez ce compte de la façon suivante: `uvsq<MonNuméroÉtudiant>`.
Par exemple, pour un étudiant de numéro *21601234*, le compte sera `uvsq21601234`.
* Les commandes `git` sont à taper en ligne de commande dans un *shell*.
* Vous pouvez utiliser l'IDE de votre choix.
Sur le cartable numérique, [Eclipse](www.eclipse.org), [IntelliJ IDEA](http://www.jetbrains.com/idea/) et [Visual Studio Code](https://code.visualstudio.com/) sont installés.
* Vous répondrez aux questions directement dans ce fichier en complétant les emplacements correspondants
* Vous déposerez une archive contenant l'ensemble de votre travail sur Moodle.

## Partie en présentiel : découverte de `git`
Dans cet exercice, vous créerez une classe `Fraction` représentant un nombre rationnel et une classe `Main` qui testera les méthodes de la classe `Fraction` **avec des assertions**.
À chaque étape, consultez le statut des fichiers du projet ainsi que l'historique.

1. Sur la forge, créez le projet Java `SimpleFraction`;
En terme de *commits*, quelle différence constatez-vous entre cocher une (ou plusieurs) des cases *Initialize this repository with* et n'en cocher aucune ?
    > GitHub propose d'ajouter un fichier readme décrivant le projet, un fichier .gitignore listant les fichiers à ignorer et une licence. Quel que soit la case cochée, nous avons ce message :
    "This will set  master as the default branch. Change the default name in your settings."
    Cocher l'une des cases fera donc de "master" la branche où seront déposés les commits par défaut.

    Pour la suite, ne cochez aucune de ces cases.
1. Localement, configurez `git` avec votre nom (`user.name`) et votre email (`user.email`);
    ```bash
    # git config --global user.name "yann.barbier"
    # git config --global user.email yann.barbier@ens.uvsq.fr
    ```
1. Initialisez le dépôt `git` local pour le projet;
    ```bash
    # echo "# TODL-IN508" >> README.md
    # git init
    # git add README.md
    # git commit -m "first commit"
    # git branch -M master
    # git remote add origin https://github.com/uvsq21800844/TODL-IN508.git
    # git push -u origin master
    ```
1. Créez la classe `Fraction` (vide pour le moment) et la classe `Main` (avec un simple affichage) dans le projet;
Vérifiez que le projet compile et s'exécute dans l'IDE;
Validez les changements;
    ```bash
    # git add *
    # git commit
    ```
1. Ajoutez un constructeur et la méthode `toString` à la classe `Fraction` et modifiez la classe `Main` en conséquence;
Validez les changements;
    ```Java
    // Dans la classe Fraction :
    public String toString()
    {
        return (String.valueOf(numerator)+"/"+String.valueOf(denominator)); 
    }

    public void displayFraction()
    {
        System.out.println(toString());
    }

    // Dans la classe Main :
    Fraction frac=new Fraction(1, 2);

    frac.displayFraction();

    ```
1. Publiez vos modifications sur le dépôt distant;
Vous utiliserez le protocole `https` pour cela;
Vérifiez avec le navigateur;
    ```bash
    # git add *
    # git commit
    # git push
    ```
1. Sur la forge, ajoutez un fichier de documentation `README.md`.
Quelle syntaxe est utilisée pour ce fichier ?
    > Le fichier README.md contient simplement "# 'nom du repository'".
1. Récupérez localement les modifications effectuées sur la forge.
    ```bash
    # git pull
    ```
1. Ajoutez les répertoires et fichiers issus de la compilation aux fichiers ignorés par `git` (fichier `.gitignore`);
    ```bash
    # TD1/SimpleFraction/*.class
    ```
1. Retirez les fichiers de configuration de l'IDE du projet;
    ```bash
    # TD1/SimpleFraction/.vscode
    ```
1. Configurez l'accès par clé publique/clé privée à la forge (cf. [Use the SSH protocol with Bitbucket Cloud](https://confluence.atlassian.com/bitbucket/use-the-ssh-protocol-with-bitbucket-cloud-221449711.html)).
    > On commence par entrer "ssh-keygen" dans un terminal.
    On laisse le dossier proposé par défaut comme endroit pour stocker la clé.
    On entre une passphrase que l'on répète.
    On entre "eval 'ssh-agent'".
    Puis on entre "ssh-add /home/user/.ssh/id_rsa" (ssh-add suivi du chemin vers notre clé privée).
    On copie notre clé publique et on l'ajoute sur github.
    On met à jour l'adresse URL pour notre repository Git "git remote set-url origin git@github.com:uvsq21800844/TODL-IN508.git".

## Partie en distanciel : révisions et perfectionnement *shell* et *IDE*
### Maîtriser le *shell* de commandes
L'objectif de cet exercice est de vous faire réviser/découvrir les commandes de base du *shell* de votre machine.
Vous pouvez répondre en utilisant le shell de votre choix (*bash*, *Powershell*, ...).
Pour répondre à ces questions, vous devez effectuer les recherches documentaires adéquates (livre, web, ...).

1. Quel OS et quel shell de commande utilisez-vous ?
    > Mon OS est Linux debian 5.8.0-1 et le shell que j'utilise est le Bash.
1. Quelle commande permet d'obtenir de l'aide ?
    > On peut ajouter "--help" après notre commande pour obtenir de l'aide la concernant.
    Exemple :
    ```bash
    # cat --help
    ```
1. Donnez la ou les commandes shell permettant de
    1. afficher les fichiers d'un répertoire triés par taille (taille affichée lisiblement)
        ```bash
        # ls -l --sort=size
        ```
    1. compter le nombre de lignes d'un fichier
        ```bash
        # wc -l 'nomfichier'
        ```
    1. afficher les lignes du fichier `Main.java` contenant la chaîne `uneVariable`
        ```bash
        # grep 'uneVariable' Main.java
        ```
    1. afficher récursivement les fichiers `.java` contenant la chaîne `uneVariable`
        ```bash
        # grep --include=*.java -r . -e 'uneVariable'
        ```
    1. trouver les fichiers (pas les répertoires) nommés `README.md` dans une arborescence de répertoires
        ```bash
        # find -name README.md
        ```
    1. afficher les différences entre deux fichiers textes
        ```bash
        # diff 'fichier1.txt' 'fichier 2.txt'
        ```
1. Expliquez en une ou deux phrases le rôle de ces commandes et dans quel contexte elles peuvent être utiles pour un développeur.
    * `ssh`
        > La commande ssh permet de démarrer le programme client SSH permettant une connexion sécurisée entre la machine et un serveur SSH (une autre machine). Cette commande permet notamment de transférer des fichiers d'une machine à l'autre ou de faire exécuter des commandes à une machine depuis l'autre.
    * `screen`/`tmux`
        > Les commandes screen et tmux permettent d'ouvrir plusieurs terminaux dans un seul. Cela peut par exemple servir à travailler à plusieurs endroits d'une arborescence en même temps.
    * `curl`/[HTTPie](https://httpie.org/)
        > La commande curl permet de transférer des données vers un serveur ou d'en recevoir, selon un protocole donnée (comme http). C'est par exemple utile pour sauvegarder des données locales sur un serveur.
    * [jq](https://stedolan.github.io/jq/)
        > La commande jq permet d'utiliser le programme jq qui permet d'extraire et manipuler des données depuis des fichiers JSON (JavaScript Object Notation). Cette commande peut être utile pour lire et modifier des fichiers.

### Découverte de votre *IDE*
Dans cet exercice, vous expliquerez en quelques phrases comment vous réalisez les actions ci-dessous dans votre IDE.
Vous pouvez choisir l'IDE/éditeur de texte de votre choix.
Pour réaliser cette exercice, vous devez bien évidemment vous reporter à la documentations de l'IDE ([IntelliJ IDEA](https://www.jetbrains.com/help/idea/discover-intellij-idea.html#developer-tools), [Visual Studio Code](https://code.visualstudio.com/docs), [Eclipse](https://help.eclipse.org/2020-09/index.jsp), ...).

1. Quels IDE ou éditeurs de texte utilisez-vous pour le développement Java ?
    > Visual Studio Code

    Pour la suite, ne considérez que l'un de vos choix.
1. Comment vérifier/définir que l'encodage utilisé est *UTF-8* ?
    > On accède aux paramètres puis on cherche "encoding". On sélectionne utf8 dans le menu déroulant.
1. Comment choisir le JDK à utiliser dans un projet ?
    > On accède aux paramètres puis on cherche "JDK". On peut ensuite éditer le chemin d'accès à notre JDK.
1. Comment préciser la version Java des sources dans un projet ?
    > On clique droit dans la fenêtre du projet, puis on sélectionne "Add Folder To Java Source Path". Bien sûr, on peut changer le chemin vers notre JDK (cf ci-dessus).
1. Comment ajouter une bibliothèque externe dans un projet ?
    > On ouvre le panneau de commande dans lequel on cherche "Extlibraries: Add external library" puis on entre le chemin vers notre bibliothèque.
1. Comment reformater un fichier source Java ?
    > Pour cela, il faut ouvrir le fichier source java et presser ctrl+K puis ctrl+D.
1. Comment trouver la déclaration d'une variable ou méthode ?
    > Surligner un nom de variable ou de méthode surligne toutes les fois où cette variable/méthode est appelée. Il suffit ensuite de remonter à la déclaration de cette variable/méthode.
1. Comment insérer un bloc de code prédéfini (*snippet*) ?
    > On presse shift+ctrl+p pour ouvrir une barre de recherche dans laquelle on entre "snippet". S'affiche alors une liste de snippet utilisables.
1. Comment renommer une classe dans l'ensemble du projet ?
    > On surligne l'élément à renommer, qui peut être une classe, puis ont clique droit -> Change All Occurences.
1. Comment exécuter le programme en lui passant un paramètre en ligne de commande ?
    > On sélectionne "run" dans le menu à gauche de l'écran, on peut ensuite entrer la commande voulue dans la console qui s'affiche en bas puis cliquer sur "run and debug".
1. Comment déboguer le programme en visualisant le contenu d'une ou plusieurs variables ?
    > On comment par créer des breakpoint aux endroits où l'on souhaite visualiser le contenu de la variable qui nous intéresse, puis on clique sur "run and debug".
1. Quels paramètres ou fonctionnalités vous semblent particulièrement importants/utiles pour le développement Java ?
    > Pouvoir placer des breakpoints rapidement est intéressant, de plus que la gestion des dépendances entre classes.